### Hive基础概念
1. 是什么：hive是基于Hadoop的一个数据仓库工具，用来进行数据提取、转化、加载，这是一种可以存储、查询和分析存储在Hadoop中的大规模数据的机制。
2. 运作机制：hive数据仓库工具能将结构化的数据文件映射为一张数据库表，并提供SQL查询功能，能将SQL语句转变成MapReduce任务来执行。
3. 优势：Hive的优点是学习成本低，可以通过类似SQL语句实现快速MapReduce统计，使MapReduce变得更加简单，而不必开发专门的MapReduce应用程序。
4. 缺点：HQL因为依赖MapReduce所以效率很低，以及处理数据比较受限制。

### Hive与MySQL对比
1. 查询语言：HQL与SQL,基本类似
2. 储存位置：Hive构建在HDFS上，MySQL使用本地文件系统
3. 数据更新：Hive读多写少，不建议增删改，关系型则随意
4. 执行方式：Hive依赖MapReduce，MySQL有自己的数据库引擎
5. 执行效率：小数据量时Hive没有优势，大数据量Hive则有优势。Hive没有索引需要扫描全表并使用MapReduce，效率会低一些。
6. 扩展性：Hive依赖Hadoop，扩展性比MySQL大很多

### Hive安装
1. 下载地址：`http://archive.apache.org/dist/hive/`
2. 上传到机器并解压：`rz apache-hive-1.2.1-bin.tar.gz` && `tar -zxvf software/apache-hive-1.2.1-bin.tar.gz -C module/`
3. 修改目录名称: `mv apache-hive-1.2.1-bin/ hive`
4. 修改脚本名称：`cd /opt/module/hive/conf && mv hive-env.sh.template hive-env.sh`
5. 修改脚本配置：
```sh
//添加配置 
export HADOOP_HOME=/opt/module/hadoop-2.7.2  
export HIVE_CONF_DIR=/opt/module/hive/conf
```
6. 下载MySQL驱动：进入`https://downloads.mysql.com/archives/c-j/`并选择`Product Version`为`5.1.27`和`Operating System`为`Platform Independent`并下载到Linux中
7. 解压驱动：`tar -zxvf mysql-connector-java-5.1.27.tar.gz`
8. 拷贝到Hive中：`cp /opt/software/mysql-libs/mysql-connector-java-5.1.27/mysql-connector-java-5.1.27-bin.jar /opt/module/hive/lib`
9. 配置XML：`cd /opt/module/hive/conf && vim hive-site.xml`，拷贝如下文件进去，**注意数据库的编码必须为latin1，不然报错！！！！**
```xml
<?xml version="1.0"?>
<?xml-stylesheet type="text/xsl" href="configuration.xsl"?>
<configuration>
	<property>
	  <name>javax.jdo.option.ConnectionURL</name>
	  <value>jdbc:mysql://hadoop001:3306/metastore?createDatabaseIfNotExist=true</value>
	  <description>JDBC connect string for a JDBC metastore</description>
	</property>

	<property>
	  <name>javax.jdo.option.ConnectionDriverName</name>
	  <value>com.mysql.jdbc.Driver</value>
	  <description>Driver class name for a JDBC metastore</description>
	</property>

	<property>
	  <name>javax.jdo.option.ConnectionUserName</name>
	  <value>root</value>
	  <description>username to use against metastore database</description>
	</property>

	<property>
	  <name>javax.jdo.option.ConnectionPassword</name>
	  <value>000000</value>
	  <description>password to use against metastore database</description>
	</property>
</configuration>
```
10. 在启动了hadoop集群和MySQL的情况下便可以启动hive了: `./bin/hive`
11. Hive不能处理多个连接，则需要`HiveServer2`，启动方式：`nohup hiveserver2 &`
12. 使用beeline进入交互模式：`./bin/beeline -u jdbc:hive2://hadoop001:10000 -n zxl`